Playa Los Cóbanos
Los Cóbanos tiene una bella playa, de arenas doradas, ubicada en el arrecife rocoso más extenso del pacifico norte. Es área protegida donde podrás ser testigo de la conservación y liberación de tortugas marinas en peligro de extinción. Ideal para el buceo donde puede observarse las formaciones coralinas, barcos hundidos desde hace 120 años.

Los Cóbanos es un pequeño pueblo con una comunidad que trabaja en conjunto, con el objetivo de preservar y proteger el lugar, quienes desarrollan proyectos comunitarios que benefician a los lugareños, visitantes y al medio ambiente.

En Playa Los Cóbanos encontrará excelentes hoteles algunos de cadenas internacionales, clubes con campos de golf y eco-lodges. Entre las actividades más populares son: el avistamiento de ballenas, pesca en alta mar, snorkel, buceo, jet ski, entre otros.

El arrecife
El arrecife de Los Cóbanos es de coral que se ha formado por la esencia de las lajas rojas coralinas y calcáreas, dando origen a crestas externas, encontrándose entre los ecosistemas más antiguos y biológicamente diversos sobre la tierra.

Es un ecosistema productor de alimento en abundancia para sustentar la rica y variada diversidad biológica existente en la zona. El arrecife fue declarado Área Natural Protegida por el ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales de El Salvador el 16 de noviembre del 2007.

Avistamiento de ballenas
Hay posibilidad de avistamiento de ballenas jorobadas durante los meses de octubre de febrero. Durante los viajes en lancha, ofrecidos por los tour operadores para el avistamiento de ballenas, se viaja a unas 10 millas mar adentro. En ocasiones también pueden verse tortugas grandes y delfines.

La fundación FUNDARRECIFE protege el arrecife y puede organizar un tour en lancha a lugares de buceo, snorkel y pesca. Teléfono: +503 2417-6825, 2223-6767.

¿Cómo llegar?
En auto: De San Salvador diríjase hacia Sonsonate, luego hacia Acajutla, pasando por el desvío Kilo 5, encontrará el desvío hacia Los Cóbanos.

En autobús: En la Terminal de Occidente en San Salvador, tome la ruta 205 que viaja hasta Sonsonate. Luego en Sonsonate debe tomar la ruta 257 que lo lleva directo a la Playa Los Cóbanos.
