Chalchuapa
El historiador don Jorge Lardé y Larín, sobre la etimología de la palabra Chalchapa, nos dice que en idioma Náhuat significa río de Jadeítas, chalchihuit, jadeíta, y apa, río.

Chalchuapa es una población pokomame precolombina fundada a fines del siglo V o VI y en parte sometida por los pipiles a fines del siglo XV.

Chalchuapa es la cabecera del municipio del mismo nombre, situada al Oeste de la ciudad de Santa Ana, en una planicie al norte de la sierra Apaneca-Ilamatepec, siendo su elevación de 700 m SNM. Tiene conexión con San Salvador usando la carretera panamericana (CA- 1) hacia el occidente.

La ciudad esta en la zona central; la septentrional es una zona montañosa donde se encuentra el volcán del Chingo en la línea divisoria con Guatemala; en el centro tenemos además la mayoría de sitios arqueológicos de la zona occidental El Salvador, siendo estos: Tazumal, Casa Blanca, Pampe, El Trapiche y Las Victorias, que datan del periodo clásico. Todos estos con ocupaciones por diferentes grupos étnicos a lo largo de nuestra historia precolombina.

En la época colonial el municipio de Chalchuapa perteneció a la provincia y alcaldía mayor de San Salvador y partir de 1824 este quedó definitivamente incorporado al departamento de Santa Ana.

Una de las primeras menciones que tenemos de Chalchuapa es la que nos dejara el Lic. Alonso López de Cerrato en 1548. En esa época la riqueza de Chalchuapa se basaba en el cultivo de cacao, sus sementeras de maíz, sus hatos de ganaderos y la crianza de gallinas. Algo que no ha cambiado mucho, la agricultura sigue siendo su principal rubro de producción. El padre irlandés Tomas Gage en el siglo XVII, hace una breve mención de Chalchuapa, nos dice que todavía se hablaba la lengua nativa poconchú de los indios pokomames.

Chalchuapa tuvo un comercio muy activo con Guatemala y Honduras, lo que hace que estos se dieran el lujo de construir el suntuoso templo de Santiago Apóstol y algunos de sus moradores construyeron buenas casas.

